و زلزله افرو رفتند در زمین.
پس هلاک خودش به تنهایی بار منفی ندارد. معناش یعنی فناپذیر بودن.
مثل کلمه مردن که ما می‌گوییم مثلا.
و مثل مرگی که ما می‌گوییم، مردن، از بین رفتن، از این دنیا رفتن.
خیلی متشکرم. حالا از هم‌خانواده‌های این کلمه ما به صورت مطلق استفاده می‌کنیم. مثلا یک مستهلک شد. یعنی در واقع فرسوده شد.
مثلا این سوال مطرح می‌شود که تعبیر هلاکر یا هلاکت در مورد عزت یوسف به این دلیل نیست که حالا جواب اصلی که فرماند که این تعبیر به خودی خود خلسا است و غرنه نشان می‌دهد که این در واقع مثبت است یا منفی.
اما چون فقط ظاهراً در مورد عزت یوسف این سوال مطرح شده که ایشان چون صاحب ملک بودند و صاحب پادشاهی عظیمی بودند.
و این تعبیر نمی‌خواهد بگیرد نه تنها ایشان از دنیا رفتند او پادشاهی از بین رفت. این تعبیر می‌تواند اشاره به آن باشد.
ندیدم مفسری به این اشاره کرده باشد الا که کلمه هلاکر و خواستند بگویند که نه در قرآن حال خود ماها توی فارسی کلمه هلاک شد یک معنی منفی دارد. ولی در قرآن می‌گویند نه هلاک شد یعنی از دنیا رفت. فناپذیر بود.
این معنی مشخصاً منفی را ندارد. شما این آیه را خوب دقت کنید دارد توبیخ می‌کند آن به صلاح قوم یهود را قوم فرعون را فرعونی‌ها ولقد جاکم یوسف من قبل بالبینات با موجزه آمد فمازلتم فی شکن مما جاکم بهی حتی ازا هلاکر یعنی دائماً ای به شک داشتند که با اینکه بینه داشتند.
با اینکه. خب این یک نکته. حتی ازا هلاکر تا اینکه از دنیا رفت. ما چون می‌گویم کلمه هلاکر و معنی بار منفی داشت می‌دانم قرآن بار منفی نمی‌دهد. قرآن می‌گوید که هلاکر. از دنیا رفت. به قرینه می‌تواند بار منفی داشت بدون قرینه معنی عام همان مرگ و پوت و این‌ها را دارد.
بله. خیلی متشکرم. از این عزیر شنوندم که این دقت نظر را داشتند. تشکر می‌کنم و همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضر شما هستیم از رادیو معارف در حالی که ساعت شانزده و سی و سه دقیقه است.
پرسمان. پاسخ به پرسش‌های قرآن.
بله. قطعه‌ای از تلاوت استاد محمدعلیسی بود که ایشان در کشور محمد تلاوت‌های به‌یادماندنی اجرا کردند و واقعاً تلاوت‌های خیلی شیوا و زیبایی داشتند.
همچنان برنامه پرسمان قرآنی را می‌شنوید جسد ملکه یک از اعضان شننده با شماره نهصد و هفده صف شصت آقای و خانم سلگی گفتند.
همچنان که در قرآن آمده ما شما را در زمینی که غیر از زمین و آسمانی غیر از این آسمان باشد محشور می‌کنیم. منظور چیست؟ اگر اشایت فهمید که آیا مورد نظری‌شانم چی هست؟
الحایت آی چهل و هشت از سوریمارکی ابراهیم یا اومد تو بدل‌الارض و غیرالارض و سماوات و بر از علی‌الله الواحد القهار.
بله.
این آیه چند تا پیام صریح دارد.
پیام اول این است که دنیایی که انسان می‌خواهد از این دنیا به آنجا منتقل بشود، آنجا هم زمین دارد و آسمان دارد و خورشید دارد. منتقل کاملاً متفاوت است با اینجا است.
اینجا همه چیز در حال تغییر است، آنجا هیچ در حال تغییر نیست.
غیرآسن.
احسن.
حالا اون باز غیرآسن اینجا به صورت معجزه‌ای در قرآن اشاره می‌کند که این غذا تا آخر،
بعد صد سال همچنان سریع و سالم مانده بود. ولی آنجا به هشتیان یک سن مشخص دارد.
و هیچ‌وقت هم به سنشان اضافه نمی‌شود یعنی به این معنا که حالا دیگر یک سال گذشت، دو سال گذشت، سه سال گذشت.
مؤمر بود.
این تغییرات که ما توی این عالم ماده داریم، آنجا اون تغییر معنا ندارد.
پس معلول می‌شود آنجا یک ماده‌ای وجود دارد که بشر این‌ها هیچ تجربه نکرده.
یعنی ما هرچه در این دنیا تجربه می‌کنیم ماده در حال تغییر است، عالم متغیر است.
کل متغیرم حادث است پس عالم...
حادث.
آنجا عالم دیگر است که ماده دارد اما ماده‌اش از جنس ماده‌ی دنیایی نیست که تغییر بردار باشد و تحول بردار باشد می‌روم.
لذا است گفتند که در آنجا دیگر تکامل معنا ندارد.
در برزخ دو تا نظر وجود دارد خوب متکلمین ما قالند که در برزخ تکامل وجود دارد.
اما بعضی از فلاسفه قالند که در عالم ماده فقط تکامل وجود دارد.
آنجا چون ماده نیست تکامل وجود ندارد.
حالا آن‌ها بحث فلاسفی کلامی است.
پس قیامت، آن زمین و آسمان، زمین و آسمان است که در آن فضا تکامل وجود ندارد، تغییر وجود ندارد و غذاهایش و میوه‌هایش و لذت‌هایش کاملاً متفاوت است با آن‌ها که در این دنیا وجود دارد.
این‌ها تکامل وجود ندارد، بالاخره بهشتان در بهشت رشد می‌کنند دیگر رشد معنوی عرض می‌کنند.
نه، رشد معنوی نمی‌کنند.
بلکه آن‌ها هر روزشان جدید است یعنی پذیرایی جدید.
این طور باید داری که سؤال کردند از امام باقر علیه‌سلام که خواهاخی یک کسی هر روزش تکراری باشد که این خسته می‌شود.
آن‌ها پاسخ دادند که حالا هر کسی در هر، بقول من، لاینی که وجود دارد، تو آن لاین چیزهای جدید برایشان وجود دارد.
ولی اینا، رتبه‌شان، درجه‌شان تغییر پیدا نمی‌کند که تلاش کنند، عبادت کنند، بتوانند یک درجه بالاتر برد.
نه، درجه مال این دنیا است. اینجا انسان درجه را کسب می‌کند از دنیا عصیبت مزمار، قدن از سه باغ.
پس این چند تا پیام داشت. یک، معاد جسمانی است نروحانی. اینجام جسم وجود دارد. آسمان و زمین وجود دارد.
آسمان و زمین وجود دارد.
دو، ماده آنجا غیر از ماده اینجا است. آنجا تغییر بردار نیست پیر شدن معنا ندارد به قول شما فاسد شدن معنا ندارد. این دنیا دنیای دیگری است.
بله، خیلی متشکرم. این هم نکته صلاح مورد بحثی بوده همیشه که معاد بالاخره روحانی یا جسمانی است و آیاتی از قرآن از جمله همین آیه که عزیر شمنده اشاره کردند را جمع استاد مرکی توضیح دادند نشان می‌دهید.
آیا که معاد به هر حال جسمانی است. منحصر در روح نیست. خیلی متشکرم. همچنان برنامه پرسوان قرآنی را می‌شنوید.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
با عرض سلام و تشکر از همات برنامه‌های خوب قرآنی دارم. آیه‌ی پنجایک سوره‌ی توبه. ترجمه‌اش این است اولش.
بگو هیچ حادثه‌ای برای ما روح نمی‌دهد مگر آنچه خداوند برای ما نوشته و مقرر داشته با مولا و اثرپرست ما است.
سوالم راضی به این است. آیا این است؟ که الان حادثه‌ای که برای ما روح می‌دهد، گرفتاری‌هایی که به وجود می‌آید، آیا اینا را قبلاً در یک کتابی نوشته شده است و باید به وجود بیاورد و هیچ‌کس می‌گوید نمی‌توانست زلویمان را بگیرد؟
آیا خداوند می‌خواست از ما این گرفتار بشویم؟ سوالم این است که گرفتاری برای شخصی، برای فلسطینی‌ها، برای مشکلاتی برای معدوم وجود می‌آید؟ آیا خداوند مقرر کرده؟ این یک سوالات و یک آیه.
یک سوال به اصلاح دیگر هم دارم در رابطه با آیه‌ی دوی سوره‌ی فاطر، آیه‌ی دوی سفتر.
بر ما در قسمت اولش، هر رحمتی را خدا به روی مردم بگشاید.
کسی نمی‌تواند جلو آن را بگیرد. و چرا؟ فلسطین مظلوم، الان ما حاصله شده است که نه خودی اسرائیل می‌گذارد نه حق گروه‌هایی که می‌خواهند کمک بکنند.
یا آن‌ها که در زین دانزیرش کرمزه‌ها هستند یا آن‌ها که کشورهای مختلف‌تر سلطه هستند.
این دو سوال دارم کارشناس مختلف‌م حاصل خودم، متحد دارم تشکر از اهمات خدا نگهدار.
ما هم تشکر می‌کنیم از شما برادر بزرگوار و سوالاتی که فرماندهید.
دو سوال در واقع یک سوال بود یعنی مناتش و مبناش یک سوال است.
آیا اولی که سوال کردم، پنجاه و یک سورماره توبه است که می‌فرماند که قُلّا نیوسی بنا الا ما کتبا لا هولنا.
هیچ چیزی به ما نمی‌رسد مگر اینکه آن چیزی که خداوند بر ما نوشته است.
این چطور با در واقع، حالا من می‌خواهم این‌طور را مطرح کنم با اختیار، با بالاخره صحنه‌هایی که ما در دنیا می‌بینیم سازگار است، یک کمی انگار بوی جبر ازش می‌آید.
حالا من دیگه صریح گفتم.
برنمی‌گویی.
بسیار با این آیه ادامه‌ای، آیه پنجاه دیگری، شما با آیه پنجاه را دقت کنید.
انتوسپ که حسنتون، پیامبر، اگر یک حسنه‌ای به تو برسد تسوع کن، آنها خیلی ناراحت می‌شوند.
کفار یعنی.
کفار.
بله.
و انتوسپ که مصیبتون، یقولون قد اخذنا امرانا من قبل.
وقتی که مصیبتی شکست می‌خورد توی یک جنگی، آنها می‌گویند که ما از قبل می‌داریم به سیچی لذا، اصلاً ما خودمان داستانمان را از آنها جدا کردیم.
یقولون قد اخذنا امرانا من قبل.
اینکه ما نرفتیم توی صف پیامبر و توی این جنگ شرکت نکردیم، چون ما می‌توان می‌دهیم این‌ها را.
بله.
اینا متوجه نیستند، ما سیاست بداریم، ما بصیرت داریم.
حالا.
بعد به شما دوباید تولوا و هم فرهون، اینا پشت می‌کنند به پیامبر و در حال که خوشحالان کنیم، خوب شد ما نرفتیم، ما خیلی بصیرت داشتیم.
قول، پیامبر.
بگو، لن یوسی بنا الا ما کتب الله لنا.
آه، این آیه با آی قبل در قول معنا پیداید.
بله.
به هیچ‌گاه نمی‌رسد مگر آنچه که در علم الهی نوشته شده.
هو مولانا، این مولانا خیلی مهم است.
وعلالله فلیت وکل المؤمنون.
انسان مؤمن فقط به خدا توکل می‌کند.
این نداشته وجهان برمی‌گیردم.
آهی بعدهایم بخوانم.
بله.
قول، دوباره بهشان بگو.
حل طربسون بنا الا اهدل حسنین.
شما هم چه کردید؟ مثلاً اندراجه‌ی ما چه توقع دارید، چه انتزاعی دارید؟ غیر از این است که ما چه پیروزیم، پیروزیم، چه شهید بشویم، پیروزیم؟
او معلای ما است. او هرچه برای ما بخواهد، او درست است.
ما باخت نداریم.
باخت نداریم.
ایشان مساله بردند توی قصهٔ فلسطین یا حالا مثلاً فرض کن اجتماعات مسلمان‌ها.
بله. آید دو سون و مالکهٔ فاطر را اشاره کردند.
حالا اینجا را من نرم به قصهٔ بعدی تا اینان عرض کنند.
بر بفهم.
خب حالا اینجا ایشان می‌فهمد اگر اینجوری باشد دیگر معلومه که مثلاً فرض کن برای فلسطینی‌ها، اگر بخواهیم تطبیق کنیم این آیاد.
برای فلسطینی‌ها، برای لبلانی‌ها، دیگر خدای سبحان نوشته که باید در برای حال اذیت بشید دیگر.
برای هر مظلومی دیگر.
داریم بعد هم مظلوم باشید و زیر چکمهٔ اسرائیلی‌ها خورد بشید، از بین برید، اسیر بشید، نمی‌دانم آواره بشید. خدا اینجوری نوشته دیگر. اینچه این‌هایشان معنی کردند. الا ما کتبا لاهو لنا.
آنی که خدا بریم آن نوشته همان محقق می‌شود. در حالی که آنی که نوشته همان محقق می‌شود، قاصی رسی مفصلی است.
یک بحثی قبلاً مطرح می‌کردیم که آیا علم خدا باعث می‌شود که ما مجبور باشیم بر طبق علم خدا عمل کنیم؟
من زیاد مثال می‌زنم، می‌گویم خودم از نام یک پدری دو سه تا بچه دارد، از همین اول می‌گوید که این می‌داند به یک جایی می‌رسد، ولی آن یکی نه.
بخاطر اینکه این نظم دارد، این ادب دارد، این آداب دارد، این خیلی دقیقه دارد، اما این که هم می‌کنم بالو بازی گوشه بلان.
خب آیا اینکه این پدر با تجربه فهمیده که این موفق می‌شود و او موفق نمی‌شود، این تأثیر در اختیار او دارد یا نه؟ از سبک زندگی‌اش دارد می‌فهمید که این؟
یک استاد در دانشگاه یا یک معلم سر کلاس، می‌گویی کسی مرتبه، منظمه، خوبگوش می‌دهد، می‌گویی باید این آینده‌دارد، آیا علم این معلم که می‌گویی آینده‌دارد، آنه مجبور می‌کند که آینده‌دار بشود یا نه؟
راستود ما یک مثلاً سر عوارضی باید می‌رسیم، یک ماشین دارد می‌رود به طرف تهران، یک ماشین دارد می‌رود به طرف کاشان، می‌گوییم این دارد می‌رود تهران، این دارد می‌رود کاشان، می‌فهمیم که مقصدش آن است، این راه که می‌رود به تهران می‌رسد، آن راه که می‌رود به کاشان برقصد می‌رود، آیا اجبار دارد می‌رود؟ چون شما می‌دانی، آن به اجبار دارد می‌رود، پس این یک نکته است که علم خدا باعث نمی
نکته دوم، نکته سوم این است که اینجا دارد، ناظر بر این است که ما بر اساس توانمان، ایمانمان، تعداد افرادی که داریم، عده و عده که داریم، مهارتی که داریم، خدا می‌داند که ما در جنگ عهد ابتداعاً شکست می‌خوریم و بعداً پیروز می‌شویم. ولی هر کدامش باشد ما پیروزیم.
عهد الحسنه‌ای.
عهد الحسنه‌ای. چرا اینا کنار نشستند و بعدی ما پیروز می‌شویم، اینا ناراحت می‌شوند و بعدی شکست می‌کنیم، اینا خیلی خوشحال می‌شوند و فرحناک می‌شوند؟ چشونه؟ ما چون تو جبهه‌ی حق هستیم تو جبهه‌ی حق هر اتفاقی برای ما بیفتد برای ما پیروزی است.
اگرچه آن شکسته بخاطر کوتاهی ما بوده باشد بخاطر اینکه قبلاً آموزش ندادیم تخصص نداشتیم یا هماهنگ نبودیم ولی چون تو جبهه‌ی حق هستیم باز پیروزیم.
اینه داشته باشید، اما بیا تو بحث‌های اجتماعی امروز، قصه‌ی فلسطین، کسانی که کوتاهی کردند در اینکه این کشور توسط قاسبان یهود اونجا قصب شد همه آنها مقصرند.
بله، فلسطینی‌ها که مزدومانه از بین می‌روند، عهد الحسنه‌ای این شامل حالشان می‌شود.
الیهال مزدومند، مزدومانه از بین می‌روند، ولی مقصر کیه؟ مقصر جهان اسلام است که دور فلسطین رو جهان اسلام مثل مصر رو جهانی دیگر در بر گرفته، اما هیچ‌کدام پشتیبانی نمی‌کنند، تنها می‌گذارند و محکوم به شکست می‌شوند.
معنی؟
اینکه چرا فلسطین، داستان فلسطین بد، بخوانید که چطور این‌ها را خرد کردند، خمیر کردند و جهان اسلام پشت هم نایستادند.
همین امروز یکی از بزرگ‌ترین کشورها از حیث تسلیحات و از حیث نظامی، مصر است. مصر هم کنار فلسطین است.
خب وقتی که این همدردی نمی‌کند به دستورات قرآن عمل نمی‌کند، خب علایم مکه‌ام بشکست می‌شود.
اِن‌الله لایوقیر و مابه قومند حتی یوقیر و مابه انگشتان که خودت نمی‌خواهی پیروز بشویید که خدا که بزرگ کنی نمی‌تواند شما را پیروز کند.
چا باید اراده‌ی پیروزی داشته باشید، اقدام بکنی، عمل بکنی، اتحاد داشته باشی، وحدت داشته باشید تا اینکه خداوند هم رحمتش را شامل حال شما بکند.
دانستان این دوا رژیم خبیث منحوس در دوا محاصرهٔ کشورهای اسرامی واقع شده، اگر کشورهای اسرامی اراده می‌کردند دوا چیزی از اسرائیل باقی نمی‌مود از حیثیت او، از موجودیت اسرائیل.
تعبیر امام این بود که هر کس یک سطل آب، یک سطل آب می‌ریخت این اسرائیل را آب می‌برد.
بله.
این نسبت به...
این آیه کیشون.
آیه پنجاه‌هایی که سور مورک توبه، آیه دو سور مورک فاطر هم سوال کردند که در واقع به یک معنا می‌شود گفت مضمونی مشابهه با همان دارد.
بله.
وَلِمَا یَفتَهِ لَهولِ النَّاسِ مِن رحمتِ فلا مُمسِكَ لَهو وَمَا یُمسِكَ فلا مُرسِلَ لَهو من بعده و حول عزیز الحکم، آیه دو سور فاطر.
اینجا سوالشان چه بود؟
ایشان سوال مشابهه داشتند که گفتند که اگر خداوند هر رحمتی را که خداوند بر روی مردم بگشاید کسی نمی‌تواند جلو آن را بگیرد.
آزرها.
پس چرا فلسطینی‌ها در واقع اینجور سرنشی‌شان نخواستند؟
اوقات‌تانی که نخواستند جهان عرب، جهان اسلام که فت و پیروزش عامل حالشان بشود.
خواهی اگر پیامبر از ایمان‌شان ده هزار نفر آدم مجاهد مبارد را دور خودش جمع نمی‌کرد که بر مکر فت کند، مکر فت می‌شد؟
جا سالشان این است که بالاخره درست کشورهای اسلامی خیلی غفلت کردند، کوتاهی کردند، تقصیر کردند.
ولی برای خود مردم فلسطین که دارند مجاهدت می‌کنند و اگر خداوند بخواهد خیری به آنها برساند که کسی نمی‌تواند جلو شد بگیرد.
ببینی از راه ادب و عده مطلب مهمی است. فعتد و علیهه به مثل معتد و علیکم.
من مثال می‌زنم به کسی که اون موقعی که باید درس بخواند، درس نخوانده.
اون وقتی که باید بهداشت و تغذیه را رعایت بکنده رعایت نکرده. زندش شده مثلاً باید کنید شصت سال، هفتاد سال.
الان با مشکل ویتامین و پروتئین و چه با چه مواجه شده.
خاله اینجا کی مقصر است؟ یک آن آن خود من معجزه کند بگوید این و همان سری ویتامینش را تأمین کند، پروتئینش را تأمین کند.
قبلاً ورزش نکرده، بدنش کج و معوج همین الان.
شما یک درختی که می‌کارید، او اوائلش می‌توانید اگر کج دارد، کج حرکت می‌کند راستش بکنی.
ولی وقتی این درخت بزرگ شد و کج شد، دیگری می‌توانید راستش بکنی.
خب فلسطین یک مشت آدم فقیر و بیچاری در یک جغرای گرفته، هشتاد سال و هفتاد و پنج سالی که دانند تو سرش می‌زنند، تکون می‌خورد یا می‌کشندش یا اسیرش می‌کند.
خب معلومی اینجا باید جهان اسلام به داد هم برسند.
اینجا آن شعر فارسی که در رسی روایت از پیامبر عظیم‌الشانه که چه دردی چه عضوی به درد آورد روزگاه دیگر عضوها را نماند قرار.
خود نباید بماند قرار. یعنی باید عربستان سوئیدی نه کشورهای دیگر، چرا فقط ایران باید دفاع کند از این‌ها؟
اگرچه الان خیلی از مسلمان‌ها فهمیده‌اند که جمهوری اسلام ایران مرد این میدان است.
حایت قاسم سلیمانی‌ها جانشان را به فاطور جهان اسلام دادند.
اما خب ایران به تنهایی کافی نیست، باید همه بیایم پای کار.
برای ما از کم ببینید این‌ها رابط‌های علی و معلولی دارند.
پیروزی از آن عمّتی است که اجتماع داشته باشد، وحدت داشته باشد، هم‌معهن باشد، هم درد باشد، به درد هم بخورد.
شان همی‌الان جمهوری اسلام و ایران هگر این جبهه‌ی مقاومت، یمن، نمی‌دانم خوده، فلسطین، لبنان، اراغ، اگر این‌ها نبودند، خب ایران به تنهایی خود قطعاً زودتر شکست می‌خورد یا آسیب می‌دهد.
بله، خیلی متشکرم.
از توضیحی که فرمان بودید، حالا صحبت مقاومت شد و صحبت مظلومانی که در راه دفاع از حسیت خودشان و از کیان خودشان،
مظلومانه به شهادت می‌رسند، تهیه‌کننده محترمون قطعه‌ای از محمد امران از اسواطید برجسته مسیر آماده کردند تقدیم می‌کنند به فداکاران و شوهدان راه حق و حقیقت از سوریمارکه از عمر.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
خیلی متشکرم.
دقایق پایانی برنامه‌ی پرسمان.
پرسمان قرآنی را در محضر شما، عزیزان هستیم، یکی از از آن شننده با سماره‌ی نهصد و شنزده، صفر هشتصد و چهل و نه چند تا سوال مطرح کردند که آن‌ها را یک به یک من خدمت استادمالکی قرائت می‌کنم که پاسخ بفرمند.
گفتند که بهترین تفسیر قرآن برای کدام عالم هست.
در بین علمای شیعه، مجموع‌البیان، خب یک تفسیر بسیار،
غنی است که علامه‌ی تباطبایی، رضوان و تاله از این تفسیر خیلی از مجمع استفاده می‌کند.
من خواهم امتحان برسی.
بله، من امتحان برسی. مخصوصاً در بحث لغت‌شناسی و واژه‌شناسی استنداد می‌کند در خیلی از جوابیشان.
بنه.
در بین معاصرین، خب تفسیر المیزان واقعاً تفسیر بسیار وزیم است.
در بین قوی، شخصیتی مثل علامه که هم فقیحه و هم فیلسوفه و هم مفسره، ولی حال این یک سرمایه بسیار بزرگی است.
اگرچه خیلی مندمج نوشته، یعنی اصلاً نوع نگارش آن‌ها این است که مختصر می‌نویسد ولی افرادی مثل شهید متحری باید بیاید یک خط آن را اصلاً ده صفحه توزیع بدهند.
من.
خب علامه‌ی جوادی آمدید.
باید خوبی‌شان، تفسیر تسلیمشان، شرح تفسیر المیزان است. یعنی المیزان بیست جلد شده هشتاد جلد.
بن.
خب پس تفسیر تسلیم از تایت‌اللازمان جوادی هم یکی از تفسیرهای غیر خوب است.
تفسیر نمونه، به نظرم چون کار جمعی است تحت اشراف اصلایت‌اللازمان و کار می‌شیر از این فقیحه بود.
بن.تفسیر بزرگوار، خیلی تفسیر روانی است.
بن.
ویژگی تفسیر نمونه این است که خیلی روان و شیوان نگاشته شده ولی خیلی پرمحتوی است.
بهذا این تفاسیر، تفسیر جوای غرائتی هست.
تفسیر نور.
آن هم خیلی، تفسیر نور خیلی مختصر و تحت‌مانه پیام‌ها که این آیه این چند تا پیام را دارد با این‌ها.
حالا خودشم از اصحاب تفسیر نمونه است.
یعنی یک دور تفسیر با مرضی بزرگوار از ارمر تا آخر، به صلاح‌شاگردی کرده، بعد هم خودش یک ابتکاری به خرج داده و تفسیر نور را نوشت.
بنا، تفاسیری است که هر کدامش را مراجعه کنند، من بیشتر تأکید می‌کنم به تفسیر نمونه به خاطر سلیس و روان بودنش.
واسه‌ام هم نظر کنم چون به تفاسیر که بر این فرماندهی تفسیر مجموعات بیان مرحوم‌علامه تبرسی یا تبرسی، تفسیر المیزان، تفسیر تسلیم، اینای خود فنی هستند.
اگر ما بخواهیم حالا در حد عموم مردم که حالا مطالعات خاص قرآنی ندارند ولی می‌خواهند با تفسیر قرآن آشنا بشوند، می‌فرمایی که تفسیر نمونه را اشنا می‌کند.
برای خیلی متشکرم.
حالا یک بخش‌های دیگر سوال عرض شهروندان دارند گفتند که در سور نسا مقام زن آن‌چنان که باید حفظ نشده دلیلش نیست. حالا خودشانان دلیل نمی‌بودند که از کجای سور نسا چنین استنباتی کردند. حالا...
شاید همان الرجال قوامون علن‌نسا را مطرح کردند که این قوام را بعضی فکر می‌کنند یعنی مثلاً این قوام بودند یه عرضش است.
بهانه.
در حالی که آنچه که در قرآن ارزش بحث تقوی است.
اِنّا اکرم کمند الله.
اتقاک.
آنی که در قرآن ارزش که هم حیات طیبه‌ی دنیایی را دنبال دارد و هم مثلاً رضایت خدا و مقام غرب را در آخرت دنبال دارد، آن ایمان به عمل صالح است.
من عمل صالح هم منزک کردیم.
او انصاب هوه مؤمن.
آنها چه مرد باشه چه زن باشه مؤمن باشه و عمل صالح انجام بده فلا نخیرند او حیاتم طیبه.
اینجا ببینی هیچ بین زن و مرد فرق ندارد. اِن نا اکرم کمند الله.اتقاکم. هیچ فرقی بین زن و مرد وجود ندارد.
تو بحث‌های مسائل اجتماعی کارهایی که مقداری سخت‌تر و زمخت‌تر است این را به مردها باگذار کردند.
با تکلیف در واقع.
تکلیف.خب مثلاً فرض کنید بحث جهاد را بر زن واجب نکرده اما کارهای معمولی زن توی خانه را در اندازه‌ی سواب جهاد بهش داده.خب این حالا کدامش انسان را زودتر به خدا نزدیک می‌کند؟
نه در بحث ایمان و عمل صالح هیچ تفاوتی بین زن و مرد نیست.
نیست و مهم‌تر این هم باز هسته آیت‌الله جوادی عاملی مطرح می‌فهمد که رسیدن به خدا.
نها بیشتر آه نیاز دارد نه آهن.جهاد شمشیر آهن است.آهن حدید.حدید است.ولی زن‌ها عاطفی‌ترند مهربان‌ترند و زمینه‌ی آسمانی شدنشان بخاطر مادری بخاطر تربیت خیلی زمینه‌ی رشیشان بالا است.یه تربیت یک انسان را خوب بشود دکتر حسابی بشود شهید چمران بشود آقا روح‌الله بشود شهید امام شهیدمان این چه مقامی دارد خدا می‌داند.
اجوام می‌خواستم این را بگویم که گول سرسبد عالم هستی یک خانم دیگر.زهرای مرضی سهرمان‌آریه.حداب.اللهم صلحالا فاطمته و ابیها و بعله‌ها و بنی‌ها.این اون مرکز است.اون کانون است.فاطمه و پدرش.فاطمه و همسرش.فاطمه و فرزندانش.مقام زن در قرآن و در روایات بسیاری است.فاطمه و همسرش.فاطمه و همسرش.فاطمه و همسرش.فاطمه و همسرش.فاطمه و همسرش.ف
فاطمه و همسرش.فاطمه و همسرش.ف